یا روی یا روی یا روی یا روی یا
در زمین دل ها
جنج نهان نهان نهان دی
که از دل اگر براید
در آسمان نگم جد
رادیو معارف صدای وزیرت و فطرت
پرسنمان تاریخی بفهمی؟
منابع تاریخی که معتبر هستند در رویت با بیان
در باره تاریخ هست جاهنیت یکی دوتا کتاب رو بهش اشاره میکنم
در رویت با شق و صدر در تاریخ یعقوبی ظاهرن نقل میکنه
خوادسی که بر جامعه میگذرند
که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا می کنید
پرسیمان پاسخ به پرسشهای تاریخ اسلام
قل سیرو فی الارض فانظرو کیف کنه عقیبت اللیلین من قبل
بسم الله الرحمن الرحیم
عرض سلام و عدب و احترام
خدمت شنبندگان محترم رادیو معارف
مخصوصا برنامه پرسمان تاریخی
با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم
تسلیت ارز میکنم ایام سوگباری رهلت حضرت معصومه
سلام الله علیها کریمه اهل بیت
رو خدمت همه شما دوستان و محبین و شیعان
حضرات معصومین علیهم السلام
و خداوند متعال رو شاکر ایم
برای همجواری با حضرت مرسوم سلام الله علیه ها
استاد جباری بزرگ بار خدمت شما هم
سلام و خیلی مقدم ارز می کنم
خیلی خوش آمدید به برنامه خودتون
و با شنواندگان محترم همه سرابا گوش هستیم
تا فرمایشات عزتالی رو در این برنامه هم بشنویم و استفاده کنیم
خواهش میکنم
بسم الله الرحمن الرحیم
ارزه سلام و عدب و احترام دارم حضور حضرت حالی و عزیزان شنونده برنامه هر جایی که شرف حضور دارن
آرزوی بهترین توفیقات و تعییدات الهی را برای همه عزیزان دارم و بنده هم تصریح ارز می کنم
در واقع یادروز رهلت حضرت معصوم سلام الله علیها ولی نعمت همه ما ساکنان قوم و همه شیعین در واقع
ریز خاله خانه و کرامت اون حضرت هستیم انشالله
به طور این قدردان نعمت بزرگ باشیم در خدمت هم هستم
خیلی ممنونم
از بین سوالاتی که به برنامه رسیده
یکی از سوالاتی که مربوط به حضرت معصوم سلام الله علیها باشه رو
من خدمت استاد جباری مطرح میکنم و پاسخش رو خواهیم شنید
استاد سوال کردن که
آیا حضرت معصوم سلام الله علیها با مرگ طبیعی از دنیا رفتن
یا این که ایشون به شهادت رسیدن
و تاریخی که برای رهلت ایشون
عنوان میشه و ذکر میشه
آیا در منبع معتبری ذکر شده؟
بله
ارزو می کنم حالا سال دوم آغاز می کنم
بینید ما در اعتباط با
وفاعت حضرت معصوم سلام الله علیها
در منابع کهان
گزارشی نداریم که در چه روزی
این واقع اتفاق افتاد
یکی از منابعی که تا حدود اطلاعاتی در باره عزت معصومه مختصر
به ما داده همون کتاب تاریخ قوم هست
از حسن ابن محمد ابن حسن قومی
که تقریبا معاصر مرموشه خیلی صدوق بوده
در غرنه چهار اواخر غرنه چهار از دنیا رفته
و از این کتاب که کتابی بیست بابی بوده
بیست باب داشته پنج ترجمه پنج بابش به دست ما رسیده
در بخش از اونجا در اون کتاب که می پردازد به ارشاد که ساداتی که به قوم هجرت کردن
از جمعه می رسد راقع حضرت محسن صلی اللہ علیه و شده و اشاره می کند به چرایی هجرت اون حضرت
و این که بعد از این که امام رضا علیه السلام عظیمت کرد به سمت مرب
در واقع به شوق دیدار امام رضا علیه السلام حضرت حرکت کرد از مدینه
و به ساوه نزدیک ساوه که رسید بیمار شد
و سراخ گرفت قم را که فاصله تا قم چقدر هست
و بعد وقتی گفتن فرمده که من رو به قم ببرید
دلیلش همه بود که قم بیش از یک قرن بود که محل سکنای شیعان بود
از زمان تقریبا امام سجاد و امام باغر اواخر قرن اول
اشعری های شیعی آمده بودن و در قم ساکن شده بودن
و بعد از اون قوم به امانه یک مهد تشیع مترح شده بود در ایران
یکی از کوهندترین مناطقی است که شیعان درش شیعان امامی در واقع درش سکونت داشتن
و از این جهت به خاطر این که قوم به نحوی همون تعبیر اشعال به یک سکونتگاه و آشیانی بر اهل بیت بود
حضرت طلب کردن که به قوم بردشمند
و وقتی که به قوم آمدن مورد استقبال شیعان قوم قرار گرفتن
و در برها جایی که امروز معروف به محله میدان میر هست
بهتون نور محله سکونت حضرت بود
تبیر هفته روز داره در همکتاب تاریخ قوم
در اونجا حضرت سکونت داشتن و بعد هفته روز از دنیا رفتن
و برای تاریخ وفاتشون در این کتاب
با آثار دیگری که برها در اختیار ما هست
تاریخی مشخص نشده
چنان که بحث شهادت و این که به مرگ غیر طبیعی
از دنیا رفته باشن باز در همین کتاب تاریخ قوم
یا آثار دیگر دیده نمیشه
اونطور دو توضیح رو عرض میکنم
یکی در باره تاریخ وفات ایشون حدود یک قرنی هست
که در یک اثری کسی اومد و برحال تاریخی رو مشخص کرد
همین تاریخی که زک میشه
و چنان که برای ولادت هم باز در اون اثر تاریخی که امروز معروف ذکر شد
سابقه بیش از یک قرن ندارد این مسئله
از این جهت من ارزه میکنم که این تاریخی که به عنوان ولادت یا وفات مطرح شده
این انکار بشود و برحال غیر از این عمل بشود
نه الان بلاخره یک تاریخی توافق شده برای ولادت و غرافات
منطقه طبیعتاً حضرت یک روزی متوالجه روزی هم از دنیا رفته
منتها تعبیر سال و روز شد دقیق نیست یاد روز بهتره
یاد روز ولادت یا یاد روز وفات برای این که دقیق تر ما واجه ها رو به کار بگیریم
برای هم ولادت اون حضرت هم برای وفات اون حضرت
اما در ارتباط و رهرت ایشون گزارشی نداریم که نشانه از سو قصد به جان اون حضرت
مسمومیت امثال اینها
اما با توجه به سن اندک بیست و چند سال حضرت بیشتر نداشتن
با توجه به این سن اندک و این که در قوم هم برحال شیعان ساکن بودن
زمینه سوئقست به جانون حضرت وجود نداشت
ولی خب طبیعتا این صدماتی که در مسیر حضرت متحمل شدن
و این سن کم که در این سن از دنیا رفتن
رضا اگر برحال سوئقست هم نباشد
اما آثار این صدماتی که ناشی از برحال تعریض های بنی عباس هست
این حتما معصر بوده در رهلت ایشون
رضا وفات شهادت گونه طبیعتا شد بته به کار بردر باره ایشون
به این اعتبار که برحال فشارها و صدمات امثال اینها معصر بوده در رهلت ایشون
استاد جباری اون بحث درگیری کاروان همراه حضرت محسوم سلام الله علیها
و کسانی بودن که در ساوه به کاروان حمله کردن
این رو هم از جهت تاریخ حضرت تاریخ تعیید میفرماید یا نه؟
نه اون در تارخ قوم نیست منطقه احتمالش بعید نیست و ارحال بنی عباس یک کارمان این چنین حرکت کردن
و شاید از خوف این که ارشون کنم که این علویون معسل بوده باشن در فضاهای اجتماعی اون زمان
قصد پایید نیست
صورت گرفته باشه
از اون طرف هم ممکنه کسی مطرح بکند
که فعلا
تعرض خیلی به نفع معمون نیست
اینه در نقطه مقابل
ممکنه کسی مطرح بکند
چرا؟ چون برحال هنوز
در سال دویست هجریست
در سال دویست یکی هجریست
و حضرت
و فعلا دوره ایش که معمون داره
به نفع خودش کار میکند
به ظاهر داره به امام رزا رسان
پیشنهاده به دای تحدیم میکنه
رضا تعروض سرات به علویان خیلی به نفع معمول نیش
اینم ممکنه در نقطه مقابل کسی مطرح بکنه
اصلا امام رضا علیه السلام رو میخوان جزب بکنن
که یکی از اهدافشون به نوعی فرو نشاندن قیام های علویانه
از این طرف بخوان حضرت معصوم سلام الله علیه ها رو شهید بکنن
بله در این حال قسمت اول به منتفی ندانستان
ممکنه اقدامات خودسرانوی احیانا سرات گرفته باشه
خیلی ممنونم استاد جباری فرصتی بگیریم از اتاق فرمان
و در خدمت شما و شنواندگان عزیزمون هستیم
329 10 551
329 10 552
با پیشماری 025
پرسمان تاریخی
برسنمان تاریخی بفرمید
با سلام خدمت شما و کارشناس محترم برنامه
من یک سوالی داشتم
اگه ممکنه
بجز کتاب سنن و نبی
کتاب دیگه در واره حضرت رسول
سلالله هست که برای ما معرفی کنن
ممنون از برنامه خوبتون
مستاد
قید از کتاب سنن و نبی
کتاب دیگه در مورد
سیده و اخلاق پیانبر
خواستن که شما معرفی بفرموید
آثاری هست
من به اینکی دوتا کتاب فیلن اشاره میکنم
یکیش این کتاب
اشارت که
سیره نبوی منطق عملی
از جناب آی مصطفى دلشاد تهرانی اصری
مصطوفا بحث کرده
شاید مفصل تر از این
با مهوریت سیره
من توضیح از بکنم باز راجب
مفهوم سیره چون گاهی گفته میشه
الان در فضای مجازی هم شما
جستجوب بزنید که سیره پیانبر
چون که در آثار هم همطوره
کتاب ها گاهی با عنوان
سیرت نبی نوشته میشه سیره پیانبر
اما در واقع تاریخه
زندگان حضرت هست
اگر سیره به عنوان تاریخ باشه
خب آثار متعددی میشه اسم بود
اما سیره به اون معنی خاصش
که خصوص مرحوم شهید متحری
در اون کتاب سیری
در سیره نبیشون انایت بهش کردن
و انایت بسیار دقیق و درستی هست
اون این که سبک زندگی پیانبر
سبک زندگی سیره معنی سبک
و روش زندگی در عباد مختلف
یعنی پیانبر صلی اللہ علیه و سلم
در حیات فردیشون چگونه عمل میکردن
از جهت خوردن خابیدن پوشاک تغذیه
بهداش و امثال اینها
لباس و زینت و امثال اینها
حیات فردی در حیات عبادیشون
در حیات خانوادگیشون
در حیات اجتماعشون، حیات سیاسی، حیات نظامی، حیات مدیریتی، حیات فرهنگی
حیات زیست محیطی، با حیوانات، با طبیعت چگونه
در یکی از محورها جای بحث دارد که اصولی استخراج بشود
نوع رفتار و پیانبار با این نگاه دقیق رو مرحوم شهر متحری داشتند
که ما خیلی نیازم بهش داریم
با این نگاه مرحوم شهر متحری تره بحث کردن
بحث کلی سیره به این مفهوم رو بحث کردن
بعد به ایکی دو تا از این اصول سیره هم در اون کتابشون پرداختن
سیری در سیره نبوی
بر اساس همین نگاه شهید متحری
که مرحوم و تحری در همون کتاب
سیره رو با ما منطق عملی تعریف میکنن
منطق عملی چرا؟
میفرماد که علم منطق به ما
روش درست فکر کردن را میاموزد
و سیره روش درست عمل کردن را میاموزد
پیامبر اصفه است که لقد کان علکم فی رسول الله اصفت و نخزنه
پیامبر اصفه است مثل سرمشقه نگاه بهش بکنیم که چطور عمل کرد ما هم برهم اصفت عمل بکنیم
لذا آی مصطفى دلشاد تهرانی سالها قبل چند جلد کتاب رو نوشتن
با امان سیره نبوی منطقه امالی در اون کتاب توضیح میدن که در همون وردوش شهد متحری دارن ادامه میدن
در واقع اون تره بحثی که شاید متحری کردن ایشون باز کردن اون بحث رو
چند جلد هست یک جلد سیره فردی هست جلد سیره مدیریتی هست
یک جلد سیره اجتماعی هست و یک جلد هم سیره خانوادگی هست
در حد اطلاع من چهار جلد از ایشون منتشر شد
اون سه جلد اول تلخیص هم شده در یک جلد
سیره فردی مدیریتی اجتماعی در یک جلد تلخیص شده
این کتاب خوبیه مفصل هم هست قابل استفاده هست و یادم میاد که وضاحت ارشادم ظاهران چاپ کرده بود
و من خودم خوبتون تعلق خاطر به این موضوع داشتم ترهی رو شروع کردم و تصویر همون هنوز تمام نشده همون خیلی برحال جای کار دارم
از اون ترهی که من شروع کردم
یک جلدش یک بخشش در آمد
سالها قلب نشن محارف شاکر
با اموان سیره اخلاقی
پیانبار عظم سلوک فردی
در اون محور سلوک فردی
که در پنج فصل
بحث خوردن و آشامیدن
هر شب از که استراحت
و بهداش لباس
زینت و معیشت
تو چار پنج فصل
محورهای سیره فردی اونجا بحث شده
عزیزم میتونن به اون کتاب
مراجعه کنن سیره اخلاقی پیانبار عظم
سلوک فردی
و آثار دیگری هم هست که به همه مقدار بسنده میکنه
خیلی ممنونم
اگر شنواندگان عزیزمون
اهل استفاده از نرم افسارهای
کامپیوتری هم باشن
برنامه با عنوان سیره
محسومان در گروه تاریخ
مرکز تحقیقات کامپیوتری
علوم اسلامی نور تحییه کردیم
سالهای قبل و
در برنامه سیره محسومان
سیره چاردن مرسوم علیه مستلام دستبندی شده
و همین نکاتی که استاد بزرگارمون فرمودن
مثلا در زمین پیانبر اکرام
سیره سیاسی، سیره اخلاقی، سیره فردی، خانوادگی، عبادی، اقتصادی
و بخشهای دیگه دستبندی شده
و به منابع معتبر تاریخی ارجاع داده شده
و شما میتونید با انتخاب هر کدوم از این بخشهای سیره
به منابع متصل بشید
و از اونها استفاده کنید
کاری رو هم
دارالحدیث انجام دادن
و یک کار مفسدیست
که گذیدش با من گذیده
سیر نبوی در یک چیز چاپ شده
اونم خوبید و محبرهای خوبید
متن روایات آمده
و البته که هی توضیحاتی هم هست
اون متن روایات
یعنی چیزی شبیه هم سنان نبیه
مرحوم علامه
توا توایی منتها خیلی بهتر و جامعه تر
و اجراوایاتی گذیدن برگذیده شده در محورهای متنبه
خیلی ممنون
فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنوان نبان عزیزمون هستیم
304 این کود شناسایی پرسمان تاریخی
سمانه پیامکی رادیو مار
ابتدا کود 304 را در متن پیامک وارد کنید
و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید
زمانه پیامکی راژی مورف 3553
جناب آقای علی رزا فتحی از ویلا شهر اسفهان
لطف کردن و با برنامه خودشون ارتباط کردن و این سؤال رو مطرح کردن
که این سؤال همیشه در ذهن من هست که
چرا دست نوشته یا خطی از پیامبر و حضرت علی علیه السلام نیست
ولی احادیس و روایات زیادی از ایشون وجود داره
بله خب از پیان بر سنواله که طبیعتا نباید باشه
جون حضرت ندارن که چیزی نوشته باشن
دلیلش هم این بود که نباید چنین منتشر می شد
که اون حضرت ثواده خاندن و نوشتن دارند
تا این که این اتحامی که ممکن موزده بشه
که او از کسی علمی آموخته معلمی داشته
این نوعی علمه و بشر که گاهی گفته می شد
اگر از دست ثبات داشت مفتنی کتاب رو گرفته از اون داره نقل میکنه
باعث این کار قرآن بشه
بله و واقعا اینطور به مکتب نرفت و خط ننوشت پیانبر
منطقه این کار در عالم واقع اون حضرت خط نوشتن بلد بود و قراعت و کتابت
خب روایات این رو تعیید میکند در عالم واقع داشت اما بروز نمیداد این قدرت را
این یک نکته بنابراین حتی در بحث سلح و دقیقی هم امیرال مؤمن سلامون علیه نویستنده سلح نامه بود
و پیانبر خودشون کتابتی نداشتند
پس توقع نباید داشت که از پیانبر دست نویشتهی منده باشد
اما امیرال مؤمن سلامون علیه خب دست نویشته زیاد داشتند
هم به والیانشون نامه زیاد نویشتند
هم متن حدیثی رو کتاب علیین جا جامعت علیین
یک متن حدیثی مفصلی است که
املاع های حدیثی پیانبر و کتابت امیر المؤمنین که
دست امام اصر صلی اللہ علیه و سلام
دست اهل بیت بوده و الان دست امام اصر صلی اللہ علیه
و نامه های که ازت نمیشتن
احیانا ممکنه که چیزهای در موزه ها منصوبه به امیر المؤمنین
صلی اللہ علیه و سلام
وجود داشته و شد اما اثبات تاریخیش
دوشوار هست که واقعا به طبعا
نسبت داد که این معطن از
عدوان حضرت هست اثباتش
دوشواره و نیازی هم نیست
ما نیازی هم نداریم به این کارها
اگر بران که یقینه به
صدور حدیثی از
امیر المؤمنین یا پیانبر داشته باشیم
حتما دست نوشته از نو باشد چون املاه
می کردن و اصحابشون
کتابت می کردن چه نیازی هست
به هر حال که از خودشون
دستگاه باشه وقتی املا
انجام میشد اصحاب
برجسته اهل بیت علیه و سلام
کتابت میکردن و عرضه
میکردن نوشته آشنا و خود
اهل بیت علیه و سلام و
سحت سنجی میکردن اعتبار سنجی
صورت میگرفت بنابراین
هیچ ضرورتی ندارد که ما حالا
دنبال دست نوشته از اون بزرگ
برام باشیم. خیلی ممنونم
آقای معبودی
از فسای
شیراز سؤال کردن
استاد اولین نماز جمعه اسلام در کدام جریان و کجا اقامه شد؟
بله بین دو احتمال وجود دارد
می دانیم که بعد از بیعت دوم اقابه
از دانشان دو مستحضری رسول خدا سالواله
یعنی مراحل ورود اسلام به یسرب که بعد شد مدینه تن نبی
مراحلی بود
یعنی اسلام آوردن یکی دو نفر در ابتدا
از عدب نزرار و لکوان ابن عبدالقیر
بعد شش نفر و بعد دوازده نفر
در جریان بیعت اول اقبه
در سال دوازده همه به اصد
و سپس در سال سیزده همه به اصد
بیعت دوم اقبه
و در سال دوازده هم که بیعت اول اقبه رخت
و دوازده نفر از مدینه آمدند
و در ایام حج با پیامبر در اقبه
مناد دیدار کردن
پیانبر یکی از
جوانان مخلص مسلمان
مکر به نام مسعب ابن امیر
فرستادن
به عنوان مبلغ اسلام به
یسرب
و در طول یک سال تبلیغ اسلام
تنسط مسعب
افراد زیادی گراش به اسلام پیدا کردن
گزارشی هست که
در طول یک سال مسعب
اقامه نماز جمعه در مدینه
شرده
یک گزارشم راجع به اسعد ابن زراره است که اون در جمعه مردم رو جمع کرد اقامه نماز جمعه کرد
وجه جمعیم بین این دو بعضا نقل شده که بله
اسعد مردم رو جمع کرد اما اقامه کننده خود مسعب ابن امیر بود فرستاده پیانبر
اگر این رو پذیرفتیم طبیعتا قبل از هجرت پیانبر نماز جمعه در مدینه
توسط مسعب ابن امیر اقامه شده
اما نماز جمعه توسط پیانبر بعد از هجرت اون حضرت به مدینه صورت گرفت در همون ماه ربیعال اول سال چهارده همه به اصد که حضرت به منطقه قبا در مدینه رسیدن و چند روز اونجا متوقف موندن تا امیر المؤمنه سلامون لگه به عنوان به همراه فواتم و زنان مانده و افراد مانده در مکه برسن به مدینه
امیرال مؤمن سلام علیکه
رسیدن پیانبر همراه اونشون
حرکت کردن به سمت داخل
مدینه در مسیر
که روز جمعه بود حرکت پیانبر
در مسیر رسیدن
به جایی به نام وادی رانونا
در اونجا
میگن وقت زهر جمعه بود
پیانبر اولین نماز جمعه شون رو
در مدینه در واقع
در وادی رانونا اقام شد
که مسجد جمعه هم در همونجا
بنا شد
خیلی ممنونم
فرصتی بگیریم در خدمت شنواندگان عزیزمون هستیم
نشانی سایت رادیو معرف www.radiomawrif.ia
جناب محمدی از نیشابور با برنامه خودشون ارتباط گرفتن و سؤال کردن
در دوران بنیل عباس در تاریخ تبری داریم که بعضی ها رو با این سؤال از دم تیغ میگذروندن
که آیا قرآن مخلوق است یا نه
این یعنی چه و آیا چنین چیزی درست هست
در دوران کدام خلیفه بوده
در واقع اشاره شون به جریان محنت القرآن هست
اصلاحا گفتنش محنت القرآن
که شروعش در سال 2018
حدود 3-4 مهمانده به حلاکت معمون
در واقع معمون این اقدام رو انجام داد
دلیلی چنین بود بعد توضیح راجعه خوده
شاید که بحث مهنت القرآن عرض بکنم
بحث داریم بود که
معمون با توجه به گرایشی که به
مکتب اعتزال داشت به معتزله داشت
میدانیم یک جریان فکری
در عالم اسلام از آغاز قرن دوم پدید آمد
به عنوان معتزله
معتزله امدار
بیشگی اونهایی بود که عقل گراه بودن
برخلاف جریان مقابل که اهل حدیث
بودن و اینها بیشتر دنبال نصوص و ظاهر روایات بودن
و از شد که تحملات عقلانی خیلی به سمت اون نمی رفتند
و لذا همین مجب شد که در محورهای با هم تفاوت داشته باشند
اینها از جمعه این که اهل حدیث در ارتباط با قرآن کریم می گفتند
که قرآن چون خداون متال قدیم هست
قدیم یعنی کسی خلقش نکرده
زمانی سویم در این زمان خداوند خلق شده است
قبلش نبوده همیشه بوده
قدیم به اینه که همیشه بوده است
نمیشه سؤال کرد که از چه زمان دارای حسدی شده
و خود خداوند چون قدیم هست
پس کلام خدا هم که قدیمه
یعنی میشه جزو صفات ذات خداوند میدانستن
چون وقتی شد صفت ذات پس اونم میشه قدیم
و بنابراین درست است بگیم که قرآن کردیم
که کلام خدا از کهی حادث شده کهی پدید آمده
حرف بی جایی بود که اینها مطرح می کرده
در نقطه مقابل معتزره بودن به خود شیعه هم نظرش
همین هست بحث حدوس هست
و کلام رو جز صفات فعل الهی می دانن
خداوند برحال این که قرآن رو خرق کرده
در زمانی خرق شده این ساده شده از خداوند نبوده هال
قارب حدوس قرآن
یعنی یک زمان نبوده بعد با امر الهی با ازن الهی با اراده الهی
حضر شده و حدوث پیدا کرده
معمون از جهت فکریشون در میان خلافای بنیاباس آلم ترینشونه
امیر المؤمنی صلوح و علیه هم در انتهاب صابه و هم اعلم و هم
حضرت اشاره به این جهت داره
و گرایش به اعتزال داشته
به معتزل گرایشتاش لذا از این جهت
برحال به نحوی آره خیلی انگیزش شاید خیلی روشن نیست
حالا چه دلیلی داشته در سال آخر خلافتش
و چهار ماه مانده به حلاکتش
با این شدت و قلزت یعنی به معمول خودش
به والیان خودش در بغداد نمیشه بیا استفسار کن
و به نحوی محکمه تفتیش اقاعد اهل حدیث رو بیا ازشون سآل کن
و علمها رو سآل کن که این نظرش راجب قرآن چیه
آیا حادث هست یا قدیم
اگر گفتن قدیم اینها رو ورها رو زندانی کن
ور این که دست از این عقیده بکشن
به نظر میشه نوعی تعصب فکری بود
یک شاید اهداف سیاسی در پیش بود
این که معمول بتانه حاکمیت فکری خودش رو
حاکمیت سیاسی خودش رو بیشتر برکرسی بنشاند
بتواند یک چین سلطه بیشتری بر محدود قلم روی حکومتیش داشته باشه
امسال این ها میتواند پا وان عوامل این کار ذکر کرد
و در این میان خیلی ها از این علمای اهل حدیث تحت شکنجه و زندان امسال
از جمعه احمد هنبل
احمد ابن هنبل که رئیس فرقه هنابل است از مذاهب چارگان اهل سنت
به همین ترتیب با هم جزام اهل حدیث بود
و این بعد از معمون ادامه داشت
معتصم برادر معمون این مسیر رو ادامه داد
بعدش هم واسق جانشین معتصم او هم ادامه داد
تا دو سال اول زمان متوکر هم ادامه داشت
اما متوکر دیگه متوقف کرد و مسیر دیگر رو تیه کرد
این متوکر به اهل حدیث گراهشتاش حدودا از سال دویست و سی و چهار به بعد دیگه متوقف شد این قصه
البته اینجا خوبه ارز بکنم که احلویت با زیرکی تمام شیعان رو مانه شدن که وارد این ارزه بشن
و خیلی مثلا امام زمان امام حادی و قبلش امام بخشید امام جواد علیه مسلم بود
این ها مانه شدن شیع در این زمینه نظری ابراز بکنند و وارد بشن
و یک دعوای بیحاصلی بود که برحال معمول راه انداخته بود
خیلی ممنونم استاد جباری
همه ای ما استفاده کردیم هم بنده هم شنواندگان خوب برنامه و برای شما همیشه آرزوی سلامتی داریم
و ممنونیم از همراهی شنواندگان خوب رادیو معارف مخصوصا برنامه پرسمان تاریخی
که با سؤالات خوبشون و نکاتی که مد نظرشون هست در جهت قناع برنامه و رشد برنامه کمک میکنن به سازندگان این برنامه
برنامه تا برنامه دیگر
همه شما رو به خداوند
من نان می سپارم
خدا یار و نگهدارتون
موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی د
محمد التقید و عزیز نبی و حسن الزکید و محمد المهدید
موسیقی درسته